---
id: xin-qi-ji-man-jiang-hong-shu-dao-deng-tian
title: 满江红·送李正之提刑入蜀
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: man3 jiang1 hong2 · song4 li3 zheng4 zhi1 ti2 xing2 ru4 shu3
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375991
canonicalAuthorId: 5072
rhythmic: 满江红
tags:
  - 离别
  - 友情
  - 爱国
  - 诗词
---

## 正文

- 蜀道登天，一杯送、绣衣行客。

- 还自叹、中年多病，不堪离别。

- 东北看惊诸葛表，西南更草相如檄。

- 把功名、收拾付君侯，如椽笔。

- 儿女泪，君休滴。

- 荆楚路，吾能说。

- 要新诗准备，庐山山色。

- 赤壁矶头千古浪，铜鞮陌上三更月。

- 正梅花、万里雪深时，须相忆。

## 拼音

- shu3 dao4 deng1 tian1 ， yi4 bei1 song4 、 xiu4 yi1 xing2 ke4 。

- hai2 zi4 tan4 、 zhong1 nian2 duo1 bing4 ， bu4 kan1 li2 bie2 。

- dong1 bei3 kan4 jing1 zhu1 ge3 biao3 ， xi1 nan2 geng4 cao3 xiang1 ru2 xi2 。

- ba3 gong1 ming2 、 shou1 shi2 fu4 jun1 hou2 ， ru2 chuan2 bi3 。

- er2 nü3 lei4 ， jun1 xiu1 di1 。

- jing1 chu3 lu4 ， wu2 neng2 shuo1 。

- yao4 xin1 shi1 zhun3 bei4 ， lu2 shan1 shan1 se4 。

- chi4 bi4 ji1 tou2 qian1 gu3 lang4 ， tong2 di1 mo4 shang4 san1 geng1 yue4 。

- zheng4 mei2 hua1 、 wan4 li3 xue3 shen1 shi2 ， xu1 xiang1 yi4 。

## 注释

⑴满江红：词牌名；李正之：李大正，字正之；提刑：提点刑狱使的简称，主管一路的司法、刑狱和监察事务。
⑵蜀道登天：李白《蜀道难》诗：“蜀道之难，难于上青天。”
⑶绣衣：西汉武帝时设绣衣直指官，派往各地审理重大案件。他们身着绣衣，以示尊贵。这里借指友人李正之。
③“还自叹”三句：已值中年，最不堪离别之苦。据《世说新语·言语篇》，谢安曾对王羲之说：“中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。”
⑷东北看惊：指曹魏有惊于西蜀北伐，此借喻金人闻风心惊。诸葛表：诸葛亮出师北伐曹魏，有《出师表》上蜀汉后主。
⑸西南：川蜀地处西南。檄（xí席）：檄文，即告示。相如檄：司马相如有《喻巴蜀檄》。
⑹功名：赞友人文才出众，足能立功建业。君侯：汉代对列侯的尊称，后泛指达官贵人，此指李正之。
⑺如椽（chuán传）笔：如椽（架屋用的椽木）巨笔，指大手笔，典出《晋书·王珣传》：“珣梦人以大笔如椽与之。既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所草。”
⑻休：不要。
⑼荆楚：今湖南、湖北一带，为李由江西入蜀的必经之地。稼轩曾官湖南、湖北，故谓“吾能说”。
⑽要：请。
⑾赤壁矶：一名赤鼻矶，在今湖北黄冈县西南，苏轼以为是当年周瑜破曹之地，曾作《念奴娇·赤壁怀古》词和《赤壁赋》凭吊之。词的起句为：“大江东去，浪淘尽、千古风流人物。”辛词的“千古浪”即由苏词而来。
⑿铜鞮（dī）：铜鞮在今湖北襄阳。唐人雍陶《送客归襄阳旧居》诗：“惟有白铜鞮上月，水楼闲处待君归。”陌上：田间。古代规定，田间小路，南北方向叫做“阡”，东西走向的田间小路叫做“陌”。阿袁（即陈忠远）《客次夜读》诗：“客中谁此话相逢，千万休夸陌上蓬。夜读不知星月隐，一襟窗畔挹春风。”三更：古代时间名词。古代把子时作为三更，一般用三更来指深夜。
⒀正：正值，正当时。
⒁相忆：相思；想念。

## 译文

蜀道攀登难于上青天，一杯薄酒为你践行。能自叹身处中年，本应年富力强却体弱多病，不能忍受离别之苦。你正应如惊天泣地的诸葛《出师表》心系东北故土，又如书写司马相如《喻巴蜀檄》安抚西南人民。
君莫正流泪伤心，倒不如听能说一说你正去的荆楚这一路的风光吧？请用诗写下一路美好景色：庐山的丰姿，赤壁的激浪，襄阳的明月。正是梅花花开、大雪纷飞季节，务必相互勉励莫相忘并不断传递消息。

## 赏析

蜀道上天空，一杯送、绣衣行客。回到自己叹息、中年多病，不能忍受离别。东北看惊诸葛亮上表，西南更草相如文书。把功名、收拾给您，如椽笔。儿女泪，你休滴。荆棘路，我不能说。要新诗准备，庐山山色。赤壁矶头千古浪，铜鞮陌上三更月。正梅花、万里雪深时，需要相忆。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考
